---
title: Violet Evergarden 劇場版心得
tags:
  - oil
  - anime
date: 2020-10-09 23:40:58
---


你累了嗎? 先聽首歌，好嗎: https://www.youtube.com/watch?v=OrmO23ALlEU

第一次聽到這個作品的名字是在瀏覽討論京阿尼的文章中看到的，那時聽名字以及看作品封面也沒太大興趣，可能是因為之前嘗試看類似印象的作品不知是因為鋪陳節奏問題還是其它原因，幾乎沒看多少集就放掉了。紫羅蘭的話則是因為肥宅朋友推坑所以決定趁這個機會看一下。或許本身就是一個重視氛圍感受>思考劇情有沒有邏輯的人吧，發現劇情節奏以及情緒體驗都比想像中好很多，於是就決定追到電影院看劇場版了。

滿多地方都有介紹它的主軸是什麼，以及作品要怎麼補，我就說一下我的感受好了。這部的劇情主線看似就是個思念愛人的愛情故事，但我認為更大的意義在於「理解自己生而為人的各種感情」，最後才回歸主線，做自己能做的事。故事主軸的「愛」也泛指著親情、愛情、友情，因此沒有看起來一直愛來愛去的腐爛感，而是透過各種戰後小故事的鋪陳，帶給人們有個打從心底開始鼓舞自己，擁抱悲傷後走下去的療癒感。

以下聊聊劇情相關的心得吧 (劇場為主, TV、外傳爲輔)

<!--more-->

[官方 10min 試看影片](https://www.youtube.com/watch?v=OaO8xKEL-Jc)，不知道之後會不會下架。

電影一開始，就很犯規地從 Ann 的故事切入，大概開始約 6 分鐘之後我就快不行了，沒辦法因為我也是第 10 集劇情的受害者.. 而電影的介紹主線就從 Ann 孫女看到那 50 封信引起追尋那位代筆人的動機，然後有 Violet 照片的剪報開始飄走，開啟了 TV 版故事後續的劇情。

就直接講講一些印象深刻的角色吧 

Benidict 在這次的劇場版比較少著墨，但在外傳劇場版中表現讓人感覺其實滿有魅力的，所以可以理解 Cattleya 為什麼會欣賞這個可愛男性了，當然在最後劇情時他和 Iris 等同事們也扮演著重要的角色。

而 Cattleya 除了有本來想要大聲斥責的魅力外，她的觀點也是滿有趣的: 讓 Violet 和 Dietfried 相互療傷。然後 Hodgins 的吐槽很有趣，還被後面的自己打臉。

如果 Fate HF 劇場版的其中一個賣點在於把姐姐氣質描述得令人動容，那哥哥氣質就是 Violet 劇場版的其一重要賣點了。

TV 版裡面的 Dietfried，看起來就是個當初教唆他弟弟把 Violet 當殺人工具使用，只會責怪 Violet 沒有保護好他弟弟的壞份子。但到了電影版，他「不坦率」的一面表現得愈來愈明顯，也更加從巧遇 Violet 代祭拜 Gilbert 母親的事件中看出他對老弟深切的思念。那段父子三人一起散步的回憶真的很重要，這也開啟了後續可以與劇場版 Violet 委託人故事可以相呼輝映的兄弟之情。

劇場版帶到最重要的委託事件就是 Yuris 的生前委託，他是重病末期患者，但也是拉不下臉當面向家人表達心意，甚至叫朋友不要過來探病的傲嬌小男孩。因此委託就是類似 Ann 母親那樣寫下最後一封給家人的信。然而等到要寫信給朋友的時候，身體已經撐不下去了，甚至到最後重病時也來不及把最後一封信寫完，只好使用剛開始流行的「電話」向他的摯友道別，這樣的方式，同時也讓我感受到一個書信時代結束的氛圍。

而「電話」開始逐漸取代書信這樣的劇情鋪陳，其實從外傳就開始一直刻意強調了，也就是 Benidict 常常送信到一位老阿嬤家，聽著她喃喃自語電波塔什麼時候蓋好的小橋段。到了本傳劇場版的結尾，電波塔終於蓋好了，科技持續進步，書信逐漸式微，時代的洪流持續推進，然而人與人之間真實的感情卻永遠也不會變。

套路的劇情，卻因為電影把 Yuris 性格表現地極為細膩，Violet 的幽默(我就爛)與同理表現地極為立體，讓人容易隨著裡面角色的情緒哭與笑，悲傷與喜悅。

## 結局感想

主線收尾雖然 Violet 哭得要死要活的，看到那段的時候卻完全不會想哭，會有種我們家的女兒終於長大，認識了一切的悲喜感情，有了為所愛事物勇敢表達心意的勇氣，而為此感到高興。Violet 寫給 Gilbert 那封信的最後一句話拿去翻譯，就是呼應電影大字幕安排的「真誠地愛著你，Violet Evergarden」。

我喜歡這樣浪漫而模糊的收尾，就是辭職之後直接去島上當人偶陪著 Gilbert，那種從此過著幸福快樂的生活，不用去想太多的感覺。看到島上郵局還綁著 Violet 髮上的紅絲帶，郵局別著人偶徽章的郵差比著我就爛(X)，也覺得很感動。Ann 的孫女也開始學著寫信給忙著工作沒能好好陪伴她，卻一直在乎著她愛著她的辛苦父母傳達感謝。溫馨的結尾，往往有著令人安心卻不失後勁的觀影後體驗。

如果對 2020 年有著無法釋懷的偏見，那紫羅蘭劇場版大概就是京阿尼帶給 2020 年的人們最好的禮物了。
